

<color=#FFAA00>NPC:</color> Привет, дорогий студент! Я - Дмитрик, старый русский дух университета. Рад тебя видеть! Если ты запутан в наших традициях или хочешь узнать больше о России, попроси меня помощи. Я всегда готов помочь и радоваться твоим открытиям!
<color=#00FF00>Игрок:</color> Что такое арбузы?

<color=#FFAA00>NPC:</color> Ах, арбузы! Это деликатесный и сочный фрукт, дорогий студент. Я желаю попробовать их вкус, но мне нужно учиться. Вот что и представляется мне трудностью...

Может быть, если ты узнаешь больше о них, то это станет для тебя интересным фактом? Я могу посоветовать тебе книжку или курс, где ты узнаешь не только о вкусе арбузов, но и о их культуре и зна