Конечно, дорогий студент! Здесь твой квест:

**"Витте пошел есть арбузы"**

В старой деревне жил простой мужик Витте. Он любил больше всего вкусные и сочные арбузы. Но однажды, когда он ушёл в сад за ними, не вернулся. Разбежались слухи, что арбузовый сад превратился в место страшных видений.

Твоя миссия - найти причину исчезновения Витте и спасти его из-под власти злого духа, который обманом завладел арбузовым садом.

1. Найди старуху Бабулю, она знает тайны деревни.
2. Получи информацию о злом духе у старика Лепенькина.
3. Встретись с духом в арбузовом саду и победи его.

Счастья в твоем путешествии, дорогий студент!