В поисках сорока золотых яблок

В давние поморские времена, когда льдины покрывали море, жил старый и мудрый рыбак Иван. Он владел тайным знанием о сорока золотых яблоках, скрытых на тридцать девяти северных землях.

Решив найти эти драгоценные плоды, ты, иноземный студенток или студенчек, присоединяйся к моей поисковой экспедиции!

1. Начало пути: Слушай легенду о золотых яблоках у старого рыбака Ивана на берегу Баренцева моря.
2. Первая цель: Посети соседнюю лену, где живут люди-полярные медведи. Они знают, как добраться до первой земли - Земли Белого Медведя.
3. Вторая цель: На второй земле, Земле Семи Гор, найди и помоги старому лесничею сделать три желания в волшебном колодеце.
4. Третья цель: Отправись на третью землю - Землю Снежного Кота. Помочь ему найти своего потерянного золотого перстня.
5. Четвертая цель: На четвертой земле, Земле Семи Оленей, помоги старой бабушке сделать три желания в волшебном колодце.
6. Пятая цель: Отправляйся на пятую землю - Землю Снежного Короля. Помочь ему победить злого дракона, защищающего сорока золотых яблок.
7. Шестая цель: Вернись на первую землю и подели с Иваном, старым ры