Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/vitte_sergey.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/vitte_sergey/graf_vitte.html

Приятного чтения!




Витте Сергей Юльевич

Граф Витте


Граф Витте 

Граф Витте был, пожалуй, самым удачливым министром финансов России. Ему в конце прошлого века страна была обязана расцветом промышленности, конвертируемым рублем, строительством Транссибирской магистрали, Портсмутским миром, Конституцией 17 октября и подавлением первой русской революции... Президент США Теодор Рузвельт говорил, что, родись Витте в США, непременно стал бы президентом Америки. 

Графа Витте даже отдаленно трудно сравнить с кем-нибудь из современных политиков. Он был так же беспринципен, как Жириновский, скрытен, как Чубайс, обладал хозяйственной хваткой Лужкова и политической непотопляемостью Бориса Ельцина. Но им всем вместе взятым далеко до Витте. 

И тем не менее Витте в России не любили: характер у него был прескверный. Людей он принципиально не замечал и имел дело лишь с теми, в ком нуждался. При дворе Николая II было важно вовремя стушеваться. Вот этого Витте не умел -- и люди обижались. Витте боялись, поручали ему ответственные дела, щедро награждали и при этом терпеть его не могли. Николай II вообще считал не в меру умного министра злым гением своего царствования. 

Когда Витте умер, первое, что сделали власти, -- обыскали его кабинет в поисках дневников. Они нашли лишь перечень глав будущих мемуаров ("Как была принята Конституция 1905 года", "Как Серафим Саровский стал святым", "Как рожала императрица"). Царь пришел в бешенство. Но мемуары были вне досягаемости: автор положил их в сейф провинциального банка на чужое имя. Доживи Николай II до их публикации, он бы умер от стыда. 

Недоросль 

Он родился 17 июля 1849 года в Тифлисе в семье крупного провинциального чиновника. Юлиус Витте заведовал Департаментом земледелия и сельского хозяйства на Кавказе. 

Образование будущий премьер-министр получил домашнее: грамоту ему преподавала бабушка, французский -- гувернеры. Большей частью учили танцам, верховой езде и фехтованию. В Новороссийский университет в Одессе Витте и его старший брат с треском провалились. 

Поражение было целительным. Витте уговорил брата уехать в Кишинев (там в отличие от Одессы не было назойливой родни) и начал готовиться к университету. Просиживая над учебниками по двенадцать часов, они быстро наверстали упущенное. Через год Витте стал студентом физико-математического факультета. 

Он был круглым отличником и мечтал о научной карьере. Наука страсти нежной, впрочем, тоже не была ему чужда: золотую медаль он не получил, потому что как раз накануне выпускных экзаменов увлекся актрисой Соколовой. 

Быть бы Сергею Юльевичу университетским профессором. Но неожиданно умирает его дед, а вслед за ним и отец. При жизни они неудачно вложили деньги в компанию Чиатурских угольных копей -- и некогда благополучная семья оказалась почти нищей. 

В двадцать один год Витте поступил на государственную службу -- стал станционным смотрителем с жалованьем 75 рублей в месяц. 

Станционный смотритель 

Чтобы узнать работу железнодорожного узла юный, выпускник университета попробовал все профессии: продавал билеты и давал гудок, когда поезд отходил от станции. Но когда ему было чуть больше тридцати, под его началом находилось около двадцати пяти тысяч человек. Очень быстро он стал начальником по движению, а затем и управляющим Юго-Западных железных дорог. 

Он первым придумал и ввел систему железнодорожных тарифов. Железные дороги стали невероятно прибыльными. Его стараниями появились таможенные посты на германской, румынской и австрийской границе. За заслуги в развитии торговли император Вильгельм наградил его орденом Прусской короны. Но как сейчас бизнесмены стремятся попасть в Совет безопасности, так и Витте мечтал о большой государственной службе. 

Фатально счастливую роль в его карьере сыграла катастрофа. Или, скорее, тот факт, что педант Витте соблюдал правила дорожного движения. В 1887 году он отказался разрешить царскому поезду ехать из Одессы в Крым с тройным превышением скорости. Разбирательство шло прямо на перроне, и Александр III наблюдал, как Витте бранится с адъютантами. Тогда это восприняли как излишнее рвение чиновника средней руки. Но через год царский поезд попал в катастрофу как раз из-за превышения скорости. Двадцать человек погибло, сорок пострадало. Царская семья осталась невредима лишь потому, что Александр III, обладавший большим ростом и физической силой, удержал на плечах обвалившийся потолок вагона. (Впрочем, по другой версии, потолок зацепился за балки и вполне спокойно держался сам). 

Вот тогда-то и вспомнили о Витте. Его пригласили в комиссию по расследованию причин катастрофы, а затем и на государственную службу. В марте 1889-го он становится директором Департамента железнодорожных дел при Минфине с жалованьем шестнадцать тысяч рублей в год (на старой службе он получал пятьдесят тысяч). Причем Александр III, очень хотевший, чтобы Витте занял этот пост, восемь тысяч доплачивал ему из собственного кармана. 

Высокого роста, хорошо сложенный, с умным лицом, Витте производил впечатление человека с полным отсутствием чиновничьего подобострастия. Петербургская аристократия хихикала над его украинским выговором и плебейским французским. Но свобода поведения Витте очень импонировала императору, любившему простоту. 

Двадцать тысяч за семейную женщину 

Совершенно неожиданно над блестящей карьерой министра нависла туча. Сергей Юльевич надумал жениться. По любви. Второй раз. Первая его жена, Н.А.Спиридонова, дочь черниговского предводителя дворянства, часто болела, много времени проводила на курортах и в 1890 году умерла. 

В юности, до женитьбы, Витте, по его собственным словам, "знал всех более или менее выдающихся актрис, которые жили в Одессе". Но в зрелые годы он влюблялся всерьез и надолго, причем, как ни странно, в замужних женщин, и самым бесцеремонным образом уводил их из семьи. 

Так было и в первый, и во второй раз. Новая любовь застигла Витте в театре. Как-то раз в театральной ложе он заметил даму с выразительными серо-зелеными глазами. Витте нашел способ с ней познакомиться. Матильда Ивановна Лисаневич оказалась женщиной замужней, к тому же матерью маленькой дочки. 

В мемуарах Витте пишет о своей любви в высшей степени прозаически: "Я уговорил госпожу Лисаневич разойтись с мужем и выйти за меня". И всего-то?! Брак чиновника его ранга с разведенной женщиной был скандалом. А то, что мадам Лисаневич (в девичестве Нурок) была крещеной еврейкой, могло поставить крест на всей административной деятельности Витте. 

Витте заплатил г-ну Лисаневичу двадцать тысяч рублей отступного. Брак благословил сам Александр III. Царь добродушно сказал: "По мне, женитесь хоть на козе. Лишь бы дело шло. Пусть Победоносцев поможет с разводом". Матильду Ивановну развели в три дня. 

Вечно занятый, редкие свободные часы Витте посвящал семье. Идиллия была полной. Втроем: он, жена и приемная дочь Вера -- они сидели у самовара, играли в безик, а в углу храпел сеттер Арапка. Матильда Ивановна пела цыганские романсы -- Витте брал флейту, Вера аккомпанировала на фортепиано. Витте был уверен в своих музыкальных дарованиях. "В Крыму, -- вспоминала его дочь, -гуляя в горах, прислонится бывало к скале, положит руку на сердце и запоет арию Русалки "У этих грустных берегов". Выходило пискляво, звучало неприятно. Терпеть не могла". 

Праиндустриализация 

В 1890-м Сергей Юльевич был уже министром путей сообщения, а спустя два года подсидел своего начальника Вышнеградского и стал министром финансов. 

Вышнеградский всячески покровительствовал Сергею Юльевичу, но когда министр финансов достиг пенсионного возраста, Витте первым начал распространять слухи о его безумии и нашептывать Александру III, что неплохо бы отправить старика в отставку. Что и было сделано. Витте занял кресло своего бывшего покровителя. 

Витте был крупнейшим министром финансов дореволюционной (да и послереволюционной) России. По существу, он был первым экономистом в современном понимании этого слова, который мыслил категориями макроэкономики. Он управлял Российской Империей только при помощи финансовых рычагов. 

В 1897-м он ввел золотое денежное обращение -- и в Россию потекли иностранные капиталы. Неисчерпаемым источником дохода для государства стали косвенные налоги и винная монополия, также введенная Витте. Только в 1913-м казна получила 700 тысяч рублей "винных" денег. 

В те годы финансовое ведомство было государством в государстве, со своими банками, таможней, теплоходами и паровозами. Кроме торговли, промышленности и финансов, министерство занималось пограничными и таможенными службами и внешней политикой. 

К началу века Витте стал самым главным бюрократом России. 

!!!!!!!!!!ВЫНОС!!!!!!!!!!!!!!!!!! За годы министерства Витте Россия вышла на первое место по добыче нефти. С 1895 по 1899 год было построено рекордное количество железных дорог. В год вводили три тысячи километров новых путей. Витте был инициатором строительства Транссибирской магистрали. Ее проложили в десять лет -- куда быстрее БАМа -- и используют до сих пор. !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

Последняя тайна богдыханши 

Как известно, экономика есть отражение политики. Министр финансов Витте не мог не вмешиваться в дела внешней политики. Китай, Монголию, Корею и Персию он считал российскими сферами влияния. 

В то время никто из высших сановников не разбирался в делах Дальнего Востока. Даже министр иностранных дел князь Лобанов-Ростовский не мог ответить на вопрос, где находится Маньчжурия и что такое Мукден. 

Впервые Витте побывал в Китае в начале 1890-х, когда у него возникла мысль пустить ветку Транссибирской магистрали напрямую через Маньчжурию к Владивостоку. Это позволило бы России в будущем установить протекторат над Китаем. Сергей Юльевич подружился с Ли Хунчжаном, самым влиятельным сановником при дворе богдыхана. 

Ли Хунчжан был приглашен на коронацию Николая II. Чтобы тот не скучал в пути, Витте послал ему навстречу востоковеда Э.Э.Ухтомского. Китайского посланца встретили в Одессе, как главу государства, военным парадом и с великими почестями проводили до Петербурга. 

"Когда имеешь дело с китайцами, -- писал позже Витте, -- прежде всего не надо спешить, так как это считается у них дурным тоном". Обольщение важного гостя длилось несколько недель. За курением кальяна Витте осведомлялся, как здоровье богдыхана, его супруги и детей, как чувствует себя сам господин Ли, его близкие и дальние родственники. Потом наступал черед Ли Хунчжана спрашивать о самочувствии членов царской семьи. В конце концов Витте удалось всучить хитрому китайцу взятку в полмиллиона золотых рублей. (Витте вообще поставил подкуп китайских чиновников на широкую ногу, учредив для этого специальный фонд.) 

22 мая 1896 года было заключено тайное русско-китайское соглашение. Россия получала право на строительство Китайско-Восточной железной дороги и множество торговых льгот вплоть до разрешения на эксплуатацию угольных месторождений. 

Правда, спустя некоторое время Ли Хунчжан был с треском отправлен в отставку, а его ближайший помощник казнен. Не пощадили даже китайского посла в Санкт-Петербурге, почтенного доктора философии Сюн Кинчшена: его отозвали в Пекин и там публично повесили. Но все это мелочи: Витте добился, чего хотел -концессии на железную дорогу. 

В 1900-м, подавляя "боксерское" восстание, русские войска (вместе с немцами и англичанами) вошли в Пекин. Во дворце, в спальне богдыханши, был найден тот самый тайный договор за подписью Витте. 

В 1903 году Витте убрали с поста министра финансов: он не хотел воевать с Японией. Но идея маленькой победоносной войны грела душу министра внутренних дел В.К.Плеве. Николай II оказался на стороне партии войны -- и Витте был смещен. 

За те два года, пока он был в опале, Россия потеряла флот при Цусиме, сдала японцам Порт-Артур и оказалась на грани самого унизительного поражения после Крымской войны. 

И тут снова вспомнили об экс-министре. 

Граф Полусахалинский 

14 июля 1905 года Сергей Юльевич отплыл в США на мирные переговоры с Японией. Миссия его была почти невыполнимой: японцы чувствовали себя победителями и требовали денег и территорий. Николай II велел не уступать ни пяди земли. Платить же контрибуцию для Российской Империи было унизительно. 

"Только не Витте", -- умолял Николай II министра иностранных дел Ламсдорфа, когда обсуждали кандидатов на переговоры с Японией. Но никого другого просто не нашли. Понимая невыполнимость задачи, остальные чиновники честно отказались. Для Витте это был шанс вернуться в политику -- и он рискнул. 

Чтобы расположить американское общественное мнение в пользу России, Витте сформулировал для себя правила поведения. Прежде всего "держать себя, как подобает представителю величайшей империи, у которой приключилась маленькая неприятность". (Это при том, что Россия была фактически проигравшей стороной.) 

Хорошо понимая, какую роль играет пресса в жизни Америки, первое свое интервью Витте начал с комплиментов в ее адрес, воздав должное великому американскому народу и в конце назвав президента Теодора Рузвельта гениальным вождем. 

Если бы в начале века существовало телевидение, Витте стал бы так же популярен, как Горбачев. Вел он себя безукоризненно: посетил биржу, встретился с банкирами, проехал через бедные эмигрантские кварталы, побеседовал с соотечественниками и на радость репортерам поднял на руки маленькую девочку и поцеловал ее. Витте пожал руки всем кочегарам и механикам парохода, доставившего его и делегацию в Портсмут. Он мгновенно стал самым популярным человеком в Америке. 

Переговоры проходили с громадным трудом. Японцы требовали весь Сахалин и контрибуции. Витте соглашался уступить пол-Сахалина, но в окончательном варианте договора слова "контрибуция" быть просто не могло. Не раз казалось, что обсуждение зашло в тупик, и дипломаты паковали чемоданы. Из Петербурга летели истеричные телеграммы Николая II. 

Нервы не выдержали у японцев. В конце концов они приняли все условия Витте. Безнадежно проигранная война действительно закончилась почти пристойно. 

За Портсмутский мир Витте пожаловали титул графа (за глаза его величали графом Полусахалинским), он был награжден орденом Александра Невского; на средства казны ему купили виллу в Биаррице. 

...Шел сентябрь 1905 года. В Москве уже стреляли. Царская семья подумывала о побеге. Главный уполномоченный Красного Креста князь Васильчиков был уверен, что царя в столице не застанет, а кабинет министров в полном составе повешен на Марсовом поле. Уже не только падкая на сплетни дворцовая челядь, но и сам царь, и даже Вильгельм II были уверены, что Витте хочет стать президентом республики. 

Николай II с юности не любил умного, ершистого Витте. В 1905 году он его возненавидел. 

Как известно, 17 октября царь подписал составленный Витте манифест о введении конституции. Но подвигнул его на этот шаг не всесильный подчиненный и даже не страшная революция -- исход дела решил, как ни странно, спиритически настроенный (и хорошо вооруженный) великий князь Николай Николаевич. На глазах императора он достал револьвер и заявил: или царь прямо сейчас подпишет документ, или он пустит себе пулю в лоб. Царь любил дядю -- и России была дарована конституция. 

Новое назначение: живая мишень 

Через несколько дней Витте назначили председателем Совета министров и предоставили ему самые широкие полномочия. Любящий монарх его подставил: в тот момент сия почетная должность была вполне "расстрельная" и для карьеры безнадежная. Нынешние политики именуют себя "камикадзе" -- но за ними, по крайней мере, не охотятся террористы. В начале века они отстреливали чиновников как кроликов. 

На посту премьера Витте пробыл полгода -- ровно столько времени потребовалось, чтобы усмирить революцию. Он вводил провозглашенные в Манифесте 17 октября гражданские свободы, писал законы об обществах и союзах, свободе собраний и печати. Добился значительных внешних займов, на французские деньги снарядил несколько карательных экспедиций в Сибирь и подавил Московское восстание. Генерала Дубасова, залившего первопрестольную кровью, он считал порядочным человеком и отличным профессионалом. 

Когда острота момента спала, Витте "съели" -- отправили в отставку. Его подсидели министр внутренних дел Н.П.Дурново и генерал Трепов, в тот момент дворцовый комендант (нечто вроде начальника президентской охраны). 

Впервые Витте услышал фамилию Трепов в 1896 году на похоронах Александра III. Когда траурная процессия поравнялась со строем солдат, ротмистр скомандовал: "Смирно! Голову направо! Смотри веселей!" 

-- Кто этот идиот? -- спросил Витте. 

-- Ротмистр Трепов. 

Витте у замочной скважины 

У Николая II были все основания бояться мемуаров Витте. Витте выдал множество неприличных тайн. Выяснилось, что царь управлял стопятидесятимиллионной Россией как бог на душу положит, чуть ли не гадая на ромашке. 

...Как известно, у Марии Федоровны долгое время не получалось родить наследника. Некто Филипп, французский шарлатан, предшественник Распутина, предсказал ей скорое появление сына. И действительно, императрица сделалась беременной, располнела. Когда пришла пора рожать, придворный акушер Отт с ротой ассистентов переехали поближе к императрице, в Петергоф. В столице с часу на час ожидали пальбу из Петропавловской крепости. 

Когда профессору Отту надоело томиться в неведении, он настоял на обследовании. Выяснилось, что императрица вовсе не беременна. И об этом пришлось публично оповещать страну. 

...-- Скажите мне откровенно, Сергей Юльевич, -- спрашивал великий князь, -- государь человек или нет? 

Витте отвечал, что государь все-таки человек со свойственными всем людям слабостями. 

-- Видите ли, -- глубокомысленно заметил на это князь, -- я не считаю царя человеком. Он не человек и не Бог, а нечто среднее. 

...Николай II попросил Победоносцева провозгласить Серафима Саровского святым. Даже много повидавший на своем веку Победоносцев оторопел. Святейшему Синоду требовались тома преданий и легенд о человеке, прежде чем того объявляли святым. Но царь настоял. 

...В 1905 году на встрече в Бьорке император Вильгельм подбил Николая II подписать соглашение о том, что Россия обязуется защищать Германию во время войны. Точно такой же договор раньше был заключен Россией с противником Германии -- Францией. Как нашкодивший ребенок, Николай три месяца не показывал этот документ ни Витте, ни министру иностранных дел. Когда история раскрылась, оба чуть не получили инфаркт. К счастью, договор удалось аннулировать. 

...Последние девять лет Витте был не у дел. Он скончался в феврале 1915 года. На его надгробии в Александро-Невской лавре высечено золотом: "17 октября". Вскоре после его похорон Николай II записал: "Смерть графа Витте была для меня глубоким облегчением". 

В наследство супруге Сергей Витте оставил три дома -- в Петербурге (на Каменном острове), в Брюсселе и Биаррице, а также десятки миллионов рублей в банках Берлина и Лондона. После 1917-го семья Витте эмигрировала. 

* * * 

Провозглашенная Лениным новая экономическая политика (НЭП) пункт за пунктом повторяла программу индустриализации Витте. Советником наркомфина Григория Сокольникова и одним из создателей Государственного банка СССР стал Николай Кутлер -- человек из команды Витте. 

Денежная реформа большевиков даже в деталях -- вплоть до чеканки золотых, серебряных и медных монет -- напоминала план Витте. Введя рубль, обеспеченный золотом, большевики за два года победили инфляцию. Как и Витте, Ленин добивался внешних займов. Большевики установили винную монополию -- и тут они были неоригинальны. Витте выступал сторонником государственного капитализма -в советской России была создана целая система государственных органов, ведающих индустриализацией. 

Владимир Ильич имел все основания сказать: "Дело Витте живет и побеждает"... 



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/vitte_sergey/graf_vitte.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/vitte_sergey.html

