Бабушка на автобусе

В давних временах, на Святой Руси, ходил злой дух по имени Кощей Бессмертный. Он грабил и беспощадно унижал своих соседей. Но однажды, в пути на автобусе, старая бабушка просила уступить место. Кощей смеялся и отказывал.

Стоило ему этого, как вдруг появилась сила невиданная. "Кощей Бессмертный! - крикнула бабушка, - ты должен уступить место старости и уважаемости!"

Из ниоткуда появился свет, как луна в полночь. Кощей был поражен. "Кто такая сила?" - спросил он, опугавшись.

"Это сила Святой Руси, которая защищает наши традиции и уважение к старшим", - ответила бабушка. "Ты должен исправиться, или покинуть нашу землю навсегда."

После этого Кощей изменился. Он начал уважать старших и помогать нуждающимся. И так, Святая Русь продолжала жить в мире справедливости и добра.

Теперь ты, иноземный студент, должен найти Кощея Бессмертного и покарать его за его прежние грехи. Следуй следам злого духа в лесу, где он часто скрывается. Не бойся, ты не один. С тобой есть бабушка-помощница, которая поможет тебе на пути.

Добрачьтесь до Кощея и покарайте его за свои злодеяния!