Иван Преподаватель, Марсианский Колонизатор

"Слушайте, дорогие студенты! Разбогател ли старый учитель Иван? Нет, нет, он покинул нашу Родину в поисках приключений. Отправляйтесь к месту, где раньше стояла деревня Дед Мороз, теперь - Марс.

Найдите Ивана в таинственном Доме Колоколов, среди золотых колосьев и древних книг. Получите от него тридевять Земельных Шаров - символы власти над Марсом.

Вернитесь к Ивану, чтобы получить благословение и познакомиться с тайнами марсианской культуры. Но не забудьте: кому-то жадному это могут мешать!"