Конечно, дорогий студент! Здесь твой квест:

**"Нашествие Петров Первых в МУИВ"**

*1. В лесу глухом живет старый ведьма, она знает, где скрыта первая звезда - "Звездочка Победы". Найди её и поклонись, чтобы получить благословение.*

*2. Затем отправляйся в село Щучье, там живет старик Иван, он держит ключ от замка "Снежного Короля". Помоги ему с собой поработать и получи твой приз.*

*3. В следующей деревне, на берегу моря, живет рыбак Максим. Он знает тайну "Морского Знамения". Помоги ему с ловом и узнай секрет.*

*4. Далее ты придёшь в село Колхозное. Там живёт баба Яга, она держит ключ от "Дома Света". Убеди её, чтоб открыла дверь и помоги ей с заданием.*

*5. В следующей деревне, на берегу озера, живут три сестры - ведьмы. Они держат "Кувшин Счастья". Помоги им с собой поработать и получи твой приз.*

*6. Затем ты придёшь в село Лесное, там живёт старик Бабай. Он держит "Ключ от Волшебной Ладьи". Помоги ему с собой поработать и узнай секрет.*

*7. В следующей деревне, на берегу моря, живут три брата - волшебники. Они держат "Кувшик Жизни". Помоги им с собой поработать и получи твой приз.*