(Пираты против Петра Первого)

**1.** "Гости мои! В наших морях царит хаос. Пираты напали на Россию! Нам необходимо найти смерть Кощееву, лидеру пиратской банды. Следуйте в порт Старая Русса, где он скрывается."
**2.** "В поисках Кощеева мы должны пройти через лес теней и достигнуть моря. Встретите союзников Петра I - рыцарей Ордена Святого Георгия. Они помогут вам в борьбе с пиратской опасностью."
**3.** "В Старой Руссе вы найдете Кощеева на его корабле, «Черной Вдовой». Победите его в морском бою и верните мир нашим водным путям!"