В глубинах Речного городка ракет Петра скрывается злобная тайна. Вы, молодой исследователь, прибыли в этот мир, чтобы разгадать эту загадку.

Начальник местной тюремной власти, старый купец Корнилий, подозревает, что здесь происходит что-то неладное. Он готов помочь, но требует доказательств вашей лояльности и знаний.

1. Найди и убеди купец Корнилия в своей намерениях.
2. Расследуй подозрительных жителей: старуху Бабулю, рыбака Ивана, мельника Степана.
3. Поиск таинственного знака - "Звезды Петра" в местном храме.
4. Разоблачить предателя и установить порядок в Речном городке ракет Петра.

Вам доступны: беседы с жителями, поиск предметов, решение головоломок и загадок. Удачи!