В древних временах, на лунном краю, стояла загадочная Чёрная Изба. Проклятый клад разбойников, Колобок, был там скрыт. Сказание рассказывает:

"Великий воин Иван Рыжий, покорив небеса и землю, подарил народу Святой Руси лунный колодец. Но злобные разбойники, жадные сердцем, заподозрили Колобок в магическом могуществе. Они похитили святыню и скрыли её в Чёрной Избе.

Начальник села, мудрый старец, призвал тебя, юного и храброго воина, чтобы помочь ему. Следуй за следами разбойников, реши проклятие Чёрной Избы и верни Колобок народу.

Первый шаг: Посети старых знакомых в лесу, где они слышали последние новости о разбойниках. Второй шаг: Разоблачи змея-провинительницу, которая помогла разбойникам. Третий шаг: Пробуди духа воды из лунного колодеца и получи его благословение. Четвёртый шаг: Отправляйся в Чёрную Избу и сражайся с разбойниками, чтобы вернуть Колобок.

Пусть твоя храбрость и мудрость помогут тебе преодолеть проклятие Чёрной Избы и вернуть святую реликвию народу."