Бабушка просит убить Кощея

На Святой Руси жил злой дух по имени Кощей Бессмертный. Он грабил и унижал своих соседей, не пощадя никого. Но однажды, на автобусе, старая бабушка просила уступить место. Кощей смеялся и отказывал.

"Кощей Бессмертный! - крикнула бабушка, - ты должен поплатиться за свои злодеяния!"

Из ниоткуда появилась сила невиданная. "Кто такая сила?" - спросил Кощей, опугавшись.

"Это сила Святой Руси, которая защищает наши традиции и уважение к старшим", - ответила бабушка. "Ты должен быть покаран для справедливости!"

После этого Кощей был пойман и приговорён к смертной казни. Теперь ты, иноземный студент, должен найти Кощея Бессмертного и выполнить его судьбу. Следуй следам злого духа в лесу, где он часто скрывается. Не бойся, ты не один. С тобой есть бабушка-помощница, которая поможет тебе на пути.

Найди Кощея и исполни его судьбу!