В древних временах, в золотой эпохе Руси, царил великий Царь Соломон. Он владел богатством и мудростью, но страна беспокоила мрачная легенда о Кощееве - злодее, который угрожал миру. Царь попросил вас, храбрецов Руси, помочь ему найти смерть Кощееву. Следуйте древним знамениям и путём справедливости. Путешествуйте через леса, реки, горы и города, решая задачи и разгадывая тайны. Не отказывайтесь от помощи добрых духов и старайтесь избегать злого влияния колдунов. Вам придется столкнуться с опасными препятствиями, но не теряйте надежду - победите Кощеева и спасите Русь!